---
title: 堆与栈的区别（内存和数据结构角度）
categories: 安全
date: 2017-10-17 19:00:11
tags:
---
**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;在计算机领域，堆栈是一个不容忽视的概念，我们编写的C语言程序基本上都要用到。但对于很多的初学着来说，堆栈是一个很模糊的概念。堆栈：一种数据结构、一个在程序运行时用于存放的地方，这可能是很多初学者的认识，因为我曾经就是这么想的和汇编语言中的堆栈一词混为一谈。我身边的一些编程的朋友以及在网上看帖遇到的朋友中有好多也说不清堆栈，所以我想有必要给大家分享一下我对堆栈的看法，有说的不对的地方请朋友们不吝赐教，这对于大家学习会有很大帮助。**</br>
<!-- more -->
#**数据结构的栈和堆:**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<font color=#DC143C>堆和栈都是一种数据项按序排列的数据结构。</font></br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们先从大家比较熟悉的栈说起吧，栈就像装数据的桶或箱子,它是一种具有**后进先出性质**的数据结构，也就是说后存放的先取，先存放的后取。这就如同我们要取出放在箱子里面底下的东西（放入的比较早的物体），我们首先要移开压在它上面的物体（放入的比较晚的物体）。</br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆像一棵倒过来的树。堆是一种经过排序的树形数据结构，每个结点都有一个值。通常我们所说的堆的数据结构，是指二叉堆。堆的特点是根结点的值最小（或最大），且根结点的两个子树也是一个堆。由于堆的这个特性，常用来实现优先队列，<font color=#DC143C>堆的存取是随意，这就如同我们在图书馆的书架上取书，虽然书的摆放是有顺序的，但是我们想取任意一本时不必像栈一样，先取出前面所有的书，书架这种机制不同于箱子，我们可以直接取出我们想要的书。**（自由度大）**</font></br>
#**内存中的的栈和堆:**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;内存中的栈区处于相对较高的地址以地址的增长方向为上的话，栈地址是向下增长的。栈中分配局部变量空间。</br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<font color=#DC143C>堆区是向上增长的用于分配程序员申请的内存空间。</font>另外还有静态区是分配静态变量，全局变量空间的；只读区是分配常量和程序代码空间的；以及其他一些分区。
</br>
**来看一个网上很流行的经典例子：**</br>
<pre><code>
main.cpp  
int a = 0; 全局初始化区  
char *p1; 全局未初始化区  
main()  
{  
    int b; 栈  
    char s[] = "abc"; 栈  
    char *p2; 栈  
    char *p3 = "123456"; 123456\0在常量区，p3在栈上。  
    static int c =0； 全局（静态）初始化区  
    p1 = (char *)malloc(10); 堆  
    p2 = (char *)malloc(20); 堆  //自由度高
}
</code></pre>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于栈的大小有限，所以用子函数还是有物理意义的，而不仅仅是逻辑意义。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;栈： 在函数调用时，第一个进栈的是主函数中函数调用后的下一条指令（函数调用语句的下一条可执行语句）的地址，然后是函数的各个参数，**在大多数的C编译器中，参数是由右往左入栈的，然后是函数中的局部变量。注意静态变量是不入栈的。当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地址，**也就是主函数中的下一条指令，程序由该点继续运行。  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;堆：一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小。堆中的具体内容有程序员安排。
