---
title: 浅探hash算法的前世今生[转]
categories: 密码学
date: 2017-11-18 22:50:11
tags:
---
# 前言：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Q:我为什么要写这篇文章？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A:你没发现我很久没有跟新文章了么？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Q：为什么跟新这个内容？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A：你一个搞安全的不研究加密算法，你还能干什么？？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Q：你了解hash算法嘛？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A：不了解，那还不能学啊，安全组的，你不会百度，你还学什么安全？
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后，这篇文章，我参考了网上诸多关于hash算法的文章，在此表示深深的谢意，愿我们在这知识的海洋里能继续遨游。2017.11.18夜
<!-- more -->
# hash算法
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**Hash，一般翻译做“散列”，也有直接音译为"哈希"的，就是把任意长度的输入（又叫做预映射， pre-image），通过散列算法，变换成固定长度的输出，该输出就是散列值。这种转换是一种压缩映射，也就是，散列值的空间通常远小于输入的空间，不同的输入可能会散列成相同的输出，而不可能从散列值来唯一的确定输入值。同时，只有改变里面些许的内容，hash值可能出现很大的不同。 密码学上的 Hash 又被称为"消息摘要(message digest)。**</br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;**<font color=#DC143C>MD5 和 SHA1 可以说是目前应用最广泛的Hash算法。</font>而它们都是以 MD4 为基础设计的。参考相应RFC文档可以得到MD4(RFC 1320)、MD5(RFC 1321)算法的详细描述和算法的C源代码**
# MD5：
* MD5介绍：
    * &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1990年R.L.Rivest提出哈希函数MD4,特别适合32位计算机软件实现，对于长的信息签名很实用。MD5是MD4的改进版，它比MD4更复杂，但是设计思想相似并且也产生了128位摘要。
* MD5哈希算法流程：
对于任意长度的明文，MD5首先对其进行分组，使得每一组的长度为512位，然后对这些明文分组反复重复处理。对于每个明文分组的摘要生成过程如下：
    * (1) 将512位的明文分组划分为16个子明文分组，每个子明文分组为32位。
    * (2) 申请4个32位的链接变量，记为A、B、C、D。
    * (3) 子明文分组与链接变量进行第1轮运算。
    * (4) 子明文分组与链接变量进行第2轮运算。
    * (5) 子明文分组与链接变量进行第3轮运算。
    * (6) 子明文分组与链接变量进行第4轮运算。
    * (7) 链接变量与初始链接变量进行求和运算。
    * (8) 链接变量作为下一个明文分组的输入重复进行以上操作。
    * (9) 最后，4个链接变量里面的数据就是MD5摘要。