---
title: 浅谈数据结构之队列
categories: 数据结构
date: 2017-11-9 11:00:11
tags:
---
# 队列的定义：
**&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;队列是一种特殊的线性表，特殊之处在于它只允许在表的前端（front）进行删除操作，而在表的后端（rear）进行插入操作，和栈一样，队列是一种操作受限制的线性表。进行插入操作的端称为队尾，进行删除操作的端称为队头。需要注意的是：<font color=#DC143C>入队的时候是队尾入队，出队的时候是队头出队</font>**
<!-- more -->
# 队列的存储形式：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;与线性表和栈类似，队列也有<font color=#DC143C>顺序存储和链式存储</font>两种存储结构。
* <font color=#DC143C>顺序存储(循环队列)</font>：即有一组地址连续的存储单元依次存放队列中的数据元素，一般情况下使用以为数组来作为队列的顺序存储空间。为了避免尾巴在头的前面我们采取的循环队列的处理方式。首尾相接的循环表构建方法我们采用的是求模的方法。 
<pre><code>类型定义：
	typedef struct
	{
		datatype data[MAX];
		int rear,front;
	}SeQueue;
</code></pre>    
<pre><code>置空队列：
	SeQueue *InitQueue()   //置空队列
	{
		SeQueue *p = (SeQueue*)malloc(sizeof(SeQueue));
		p->front = p->rear = MAX-1;   //首尾指针指向相同的地方，MAX-1，输入时正好对头在第一个位置。
		return p;
	}
</code></pre>   
<pre><code>入队列：
	int InQueue(SeQueue *p, datatype x)  //入队列
	{
		if ((p->rear + 1) % MAX == (p->front))  //首先看是否已满
		{
			printf("队满");
			return FALSE;
		}
		else
		{	p->data[p->rear] = x;             //先入队列在指针加1，和先指针+1在入队列不一样
			p->rear = (p->rear + 1) % MAX;
			return TRUE;
		}
	}
</code></pre>
<pre><code>出队列:
	int OutQueue(SeQueue *p, datatype *x)  //出队列
	{
		if (p->front == p->rear)
		{
			printf("队列已满");
			return FALSE;
		}
		else
		{
			*x = p->data[p->front];
			p->front=(p->front+1)%MAX;
			return 0;
		}
	}
</code></pre>
<pre><code>判队空:
	int EmptyQueue(SeQueue *p)     //判队空
	{
		if (p->front == p->rear)   //空
		{
			printf("队列为空\n");
			return 1;
		}	
		else
			return 0;
	}
</code></pre>
<pre><code>显示:
	void ShowQueue(SeQueue *p)
	{
		int i;
		for (i = p->front; i != p->rear; i=(i+1)%MAX)
			printf("%c ", p->data[i]);
	}
</code></pre>
* <font color=#DC143C>链式存储：</font>如果用户不知道需要的内存大小，可以采用链式存储结构，和链栈一样，使用单链表实现链队列，为了操作方便，可以使用带头结点的单链表表示队列，并设置头指针和尾指针，头指针指向队头结点，尾指针指向队尾节点。
<pre><code>
	typedef struct node
	{
		datatype data;
		struct node *next;
	}Qnode;     //链式队列的节点

	typedef struct
	{
		Qnode *front;
		Qnode *rear;
	}LQueue;   //链式队列的头指针节点

	LQueue *InitQueue()
	{
		LQueue *q = (LQueue*)malloc(sizeof(LQueue));
		Qnode *p = (Qnode*)malloc(sizeof(Qnode));
		p->next = NULL;
		q->front = q->rear = p;   //头指向建立好的节点
	}

	/*----------------------------
	注意：front指针永远指向第一个节点
	--------------------------------*/
	void InQueue(LQueue *q, datatype x)   //入队列
	{
		Qnode *p = (Qnode*)malloc(sizeof(Qnode));
		p->data = x;
		p->next = NULL;
		q->front->next = p;     //目的是使队列和新加入的节点链接起来
		q->front = p;           //母的是使头指针的rear指针指向队尾
	}

	/*----------------------------------
	注意：队首出队列
	-----------------------------------*/
	int OutQueue(LQueue *q, datatype *x)
	{
		Qnode *p;
		if (!EmptyQueue(q))  //队列为空
			return FALSE;
		else
		{
			*x = q->front->data;
			p = q->front->next;     //p指向第一个节点
			q ->front->next= p->next;    //头指针指向第一个节点的下一个节点
			free(p);
		}
		if (q->front->next==NULL)    //队列中只有最后一个数据了
		{	
			q->front = q->rear;
			return TRUE;
		}
	}
	int EmptyQueue(LQueue *q)      //判队空
	{
		if (q->front == q->rear)
		{
			printf("队列为空\n");
			return 1;
		}
		else
			return 0;
	}
</code></pre>